[Musique] chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau fabuleux destin toujours avec mon ami m'accomplissement binôme Isabelle Didi olliel bonjour Isabelle salut Yannick comment vas-tu très bien toujours un plaisir et ben écoute aujourd'hui Isabelle on va voyager dans la vie d'un monument de la littérature un révolutionnaire de la poésie un combattant de la liberté un défenseur des miséreux alors je pourrais continuer comme ça encore longtemps et d'ailleurs sa vie est tellement riche et son destin tellement fabuleux qu'on a décidé de lui consacrer deux volets d'un fabuleux destin 2 alors Isabelle dit nous vite de qui nous allons raconter l'histoire
l'égalité il nous a fait vibrer pour un bossu amoureux d'une étoile sur Notre Dame de Paris il nous a fait haïr l'injustice et la misère dans Les Misérables il a révolué le théâtre classique et bouleversé l'art poétique un touche-à-tout de génie à la stature universelle il a un polémique de travail un amoureux excessif et un père inconsolable un homme qui est rentré vivant dans la légende et bien ce soir on va parler du fabuleux destin de Victor Hugo Victor Hugo alors ce siècle avait deux ans Rome remplaçait Sparte déjà Napoléon percé sous Bonaparte et du Premier Consul déjà par main endroit le front de l'empereur brisé le masque étroit alors dans Besançon vieille ville espagnole jetée comme la graine au gré
de l'air qui vole naquit d'un sambreton et lorrain à la fois un enfant sans couleur sans regard et sans voix si débile qu'il fut ainsi qu'une chimère abandonnée de tous excepté de sa mère et que son employé comme un frère le roseau fifer en même temps sa bière et son berceau cet enfant que la vie effaçait de son livre et qui n'avait pas même un lendemain à vivre c'était moi et oui c'était un poème autobiographique donc Victor Marie Hugo née à Besançon le 26 février 1802 alors il est accueilli par ses parents Léopold Hugo et puis par sa mère la belle Sophie trébuchée alors il est aussi évidemment il a aussi deux frères à ce moment-là il a Abel et Eugène alors ses parents sont des gens qui se disputent beaucoup évidemment ils
sont très différents lui le père un peu rustre il est lorrain artisan et partisan de la Révolution et de l'Empire et sa mère est nantaise bourgeoise elle est plutôt elle pour la monarchie alors dès la naissance le petit Victor n'est très fragile très frais vraiment on lui donne on lui donne pas l'hiver à passer mais sa mère bien sûr évidemment comme toutes les mères bienveillantes et elle va faire en sorte de le réchauffer tellement sur son corps et bien voilà que Victor Hugo deviendra ce Victor Hugo alors ses parents tu l'as dit ne s'entendent pas du tout et Victor n'a que deux ans quand il se sépare alors le divorce est très rare à cette époque et le petit garçon est trop jeune pour comprendre la
situation il sera juste un peu secoué mais davantage par le déménagement à répétition de la famille que par le divorce de ses parents en fonction des affectations militaires de son père Victor Hugo va passer son enfance entre Paris Naples et l'Espagne alors quand il apprend qu'ils vont définitivement poser leurs bagages à Paris l'enfant est très heureux oui oui pas son enfant à Paris donc en 8 rue des Feuillantines alors là-bas il y a un jardin où il est très heureux où il joue avec ses frères alors Victor Hugo est un enfant turbulent mais il devient assez doux quand il rencontre quand il y a une la fille d'amis de la famille la jeune Adèle alors avec elle par contre voilà il devient doux il lui offre des fleurs
il lui fait des il écrit ses premiers poèmes alors les trois frères grandissent voilà sous la surveillance de leur mère mais il faut un trio de garçon très vif très intelligente très travailleur mais bon c'est sûrement Victor le plus doué alors la personne qui fait figure de pair auprès de de Victor Hugo et de ses frères c'est son parrain Victor Fano de la Ory général de l'armée qui sera impliquée à tort on le saura après dans un complot contre Napoléon et qui va devoir se cacher pendant 7 ans et c'est à la rue des Feuillantines qui doit trouver refuge il se cache au fond du jardin dans une dans la sacristie d'une chapelle vraiment en ruine et Victor Fano de laori partage les jeux des frères Hugo il se fait
précepteur de la fratrie et il va même enseigner leur enseigner le latin alors Victor le cadet est incontestablement son préféré il le fait lire énormément alors Laurie est un homme cultivé et Victor Hugo se souviendra toujours de ce qu'il avait l'habitude de lui dire il lui disait souviens-toi mon petit dans la vie ce qu'il y a de plus important c'est la liberté battoir toute ta vie pour cette liberté exactement et donc après l'arrestation et l'exécution de laorie et bien Victor se console dans les livres sa mère Sophie lui donne une liberté dans la lecture il peut lire ce qu'il veut ce qui est rare à l'époque et donc sophie trouve que Victor a du génie elle est persuadée qui va devenir quelqu'un de fantastique alors et lui
aussi d'ailleurs il en est persuadé vraiment il a 13 ans lorsqu'en septembre 1815 il entre en pension avec son frère alors il commence à écrire en vert et sa mère et son frère sont apprécis vraiment l'encourage admire ce qu'il écrit d'ailleurs à 14 ans et Victor Hugo écrira sur son journal je veux être Chateaubriand sinon rien et j'attends rien et vraiment l'auteur préféré de sa mère alors bon donc l'écrivain à 15 ans et déjà à 15 ans en admirait ses capacités littéraires et c'est aussi donc à cette période que les sentiments pour Adèle grandissent à ce moment-là alors oui alors il est narcissique et ambitieux Victor Hugo le jeune Victor Hugo il souhaite très vite que son talent soit reconnu et donc il répond à des concours
de l'Académie française dont un sur le thème le bonheur que procure l'étude dans toutes les situations de la vie il va présenter sur ce thème un poème de 320 verres 320 verres il n'a que 15 ans et il obtient une mention et c'est tellement remarquable c'est tellement bien qu'il est cité par le secrétaire de l'Académie et qu'on parle de lui dans le journal ah oui complètement alors là il participe aussi à recours organisé par l'Académie des Jeux floraux de Toulouse il va y remporter plusieurs prix alors l'un d'eux sur le rétablissement de la statue d'Henri IV va remporter le Prix du Lys d'orbre à l'époque c'était vraiment un prix voilà d'ailleurs Yanis je vais te proposer un petit extrait de de
ce qu'il a écrit du texte quand il était adolescent je voyais c'est le V dans le lointain des âges ces monuments espoir de sainte roi glorieux puis je voyais crouler les fragiles images de ces fragiles de milieux Alexandre un pêcheur dérivé du Pirée full ta statue ignorée sur le pavé du Parthénon et les premiers rayons de la naissance Aurore en vain dans le désert interroge encore les muets débris de même nom ont-ils donc prétendu dans leur esprit superbe qu'un bronze inanimé du les rangs immortel donc ça c'était le lys d'or qu'il a obtenu sur sur ce texte qui est bien plus long mais voilà dont on a pris ici on a choisi un petit extrait et il va remporter trois autres prix et il va devenir maître s je floraux donc en 1820
un titre qui sera remporté vraiment c'est l'ironie du sort l'année suivante par Chateaubriand ce son idole incontesté et incontestable et puis encouragé par par ses succès Victor Hugo va décider donc d'embrasser d'adopter et vraiment de se lancer dans une carrière littéraire et après avoir fondé une revue littéraire avec avec ses frères en 1819 il publie son premier recueil de poèmes Aude et alors ça c'est en 1821 il n'a que 19 ans et c'est cette même année également qu'il va malheureusement perdre vraiment sa mère adorée qui va mourir et cette perte va beaucoup beaucoup affecté le jeune homme et évidemment bah écoute la vie continue et le jeune prodige était le remarqué par Louis 18 qui va lui octroyer une
pension annuelle de 1000 francs et qui va permettre à Hugo de vivre de sa passion et puis et puis d'épouser Adèle enfin le 12 octobre 1822 à l'église Saint-Sulpice à Paris et puis dans leur mariage naîtront 5 enfants alors il y a Léopold en 1823 mais qui va mourir quelques mois après sa naissance et puis il va être suivi en 1824 de Léopoldine en 1826 parce que il a eu un enfant tous les deux ans il y a eu Charles et puis en 1828 François Victor et la petite dernière Adèle en 1830 alors en même temps que cette la naissance de cette de cette fratrie c'est la naissance aussi d'un nouveau d'un nouveau mouvement littéraire le romantisme symbole de cette jeunesse montante alors les romantiques de l'époque c'est rien moins
que Gérard Alexandre Dumas Hector Berlioz Alfred de Musset ou encore Théophile Gautier et tous ces jeunes font partie d'un club un peu fantasque un peu fou il s'habille un peu n'importe comment avec des grands manteaux des chapeaux à l'espagnol mais pas Hugo lui pas du tout il reste très convenable très classique et s'impose très rapidement et très naturellement comme le chef de ce mouvement romantique exactement et puis des romantiques elles remettent en question toute la littérature du passé il dépoussiéré tout ça devient l'objectif de ces jeunes punks on va dire du 19e siècle alors Victor Hugo se lance dans l'écriture d'une pièce de théâtre Hernani alors c'est un drame romantique qui bouscule
tous les codes du théâtre classique et qui va ok d'ailleurs un scandale dans la société parisienne mais qu'importe Armani est un triomphe et un succès lucratif pour Hugo évidemment et la pièce est jouée 45 fois dans une salle agitée mais elle est comble à chaque fois alors Hern c'est un drame romantique en 5 actes et je te propose Isabelle ici aussi dans dans lire un très court et un magnifique extrait de l'acte 2 il s'agit donc d'une déclaration du personnage Hernani à l'héroïne dans tous les hommes sont amoureux de Nya seul alors des flammes de tes yeux inondent de ma paupière chante-moi quelque chant comme parfois le soir tu m'en chanter avec des pleurs dans ton œil noir soyons heureux buvons
car la coupé remplie car cette heure est à nous et le reste est folie parle-moi ravi moi n'est ce pas qu'il est doux d'aimer et de et de sentir qu'on vous aime à genoux d'être deux d'être seul et que c'est douce chose de se parler d'amour la nuit quand tout repose j'aimerais bien moi aussi recevoir des poèmes comme ça c'était beau tout après ça succès même controversé le couple Victoria belle bah évidemment voisent leur situation financière s'améliorer alors en deux ans et 2 ans après cette bataille hé Victor Hugo lui s'attaque à un nouveau défi Notre-Dame de Paris sera publié en 1831 et sera son deuxième succès public alors une Ève une œuvre qui est rentrée dans la légende et dans l'histoire qui ne se souvient pas de
cette de ce de cette belle Esmeralda et de Quasimodo et puis ça a été vraiment du génie de l'oeuvre de l'auteur de l'oeuvre et de l'auteur bien sûr alors Notre Dame de Paris tu l'as dit une œuvre majeure vraiment dans l'histoire de la littérature française une histoire de passion amoureuse dévorante de trois hommes pour une femme et Smeralda trois hommes qui n'ont pas le droit de l'aimer mais qui ne peuvent vraiment s'en empêcher qui ne peuvent faire autrement encore un drame romantique magnifique Notre Dame de Paris on a là encore choisi de vous en lire à vous téléspectateurs un petit morceau ou tout est dit si simplement et si je limends je laisse la parole à Isabelle c'est que l'amour est comme un arbre il pousse de
lui-même jette profondément ses racines dans tout notre être et continue souvent de verdoyer sur un cœur en ruine est-ce qu'il y a des nexplicables c'est que plus cette passion est aveugle plus elle est tenace elle n'est jamais plus solide que lorsqu’elle n'a pas de raison en elle magnifique magnifique alors donc le lexique de Victor Hugo est accessible à tout le monde mais c'est ça parce que et en même temps les esprits les plus fins les plus sophistiqués peuvent y trouver de la nourriture parce que ça va au-delà en fait de ce que ça veut dire simplement poésie théâtre roman aucun registre littéraire n'arrête l'insatiable Victor Hugo c'est un écrivain qui peut toucher à tout d'ailleurs on dit toujours la langue de
Molière moi j'aurais bien dit aussi la langue de Hugo et on devrait dire la langue de Hugo alors ce succès permet à Victor Hugo d'emménager en 1832 vraiment dans la demeure qu'on peut aujourd'hui encore visiter à Paris Place des Vosges qui s'appelait alors la place Royale et c'est dans cet appartement qu'il reçoit tous ses amis romantiques mais Isabelle je te propose qu'on s'intéresse quelques instants au Victor Hugo amoureux parce que c'était vraiment une partie importante de sa vie son histoire d'abord avec Adèle Foucher oui alors on va gagner on a dit Victoria del se connaisse depuis qu'ils sont très jeunes depuis l'enfance les familles étaient amis et les adolescents qui sont devenus bah sont passés aux jeux ineffensifs au
jeu de l'amour et Adèle et alors elle est très jolie elle a des grands yeux noirs elle a des cheveux tout aussi noirs elle est elle ressemble à la brune espagnole qu'on retrouve dans ses oeuvres comme Esmeralda comme Donia sol et donc il aime lui au point de vouloir de rester vierge pour elle et au départ alors les parents s'opposent à cette union et les amoureux se voient en cachette mais la passion va l'emporter et donc c'est de la banque va se marier vont fonder donc la famille qu'on a dit ça grandir mais Adèle Hugo et bien bon ben elle est enceinte souvent tous les deux ans elle s'ennuie un peu dans cette villa le temps est long et puis d'abord Hugo lui ne la retrouve que pour et puis voilà elle trouve le temps long
et lui travail il travaille il délaisse donc son Adèle dans le tourbillon que représente la rédaction les répétitions les représentations qui s'enchaînent et Adèle va se rapprocher là du meilleur ami et confident du couple Charles Augustin Sainte-Beuve alors c'est un critique un peu solitaire un peu tacitur ne pas trier pas très vivant mais mais il s'est parlé aux dames il allait bons mots au bon moment et puis bah voilà il a les mots tendres les mots doux il s'est écouté et Adèle voilà contrairement à Victor Hugo qui qui n'a juste pas le temps c'est ça elle avait besoin donc Victor Hugo lui bah on a dit est un bourreau de travail trop occupé à ses conquêtes littéraires il ne voit il ne voit pas du tout tout de suite la
trahison qui se joue sous ses yeux alors quand il ouvre les yeux évidemment c'est le désespoir parce que là il perd un ami et la femme de de la vie alors Adèle lui annonce que tout est fini alors oui il continueront certainement de dormir ensemble mais rien d'autre alors pour lui c'est une catastrophe et elle lui dit eh bien écoute il lui dit c'est impossible elle lui dit bah débrouille-toi et bien pour se débrouiller il faut trouver une autre femme et oui et voilà et donc la liaison entre Adèle et Sainte-Beuve jusqu'en 1837 d'ailleurs juste parce que le monsieur un peu quand même gonflé va vivre par vivre en Suisse à Lausanne quitte Paris et c'est au théâtre de la Porte Saint-Martin lors de la répétition
de sa pièce de sa nouvelle pièce Lucrèce Borgia que Victor Hugo va découvrir rencontrer la nouvelle femme de sa vie Juliette Drouet est une jeune comédienne sans grand talent mais elle a entretenu souvent par des amants très fortunés alors elle est très bu très brune elle aussi comme Adèle elle a des grands yeux noirs c'est une femme petit très fine et elle a une bourrée vraiment elle a une beauté je veux dire très romantique comme ça et ben leur histoire commence en 1833 Victor Hugo va être très ému par cette relation parce que charnellement ça se passait pas comme ça avec Adèle et il a 30 ans c'est aussi voilà il est dans la fleur de l'âge elle en a 26 quand il se connaissent et Juliette et
Victor signeront un pack impact pardon un peu étrange il s'engage à payer ses dettes et à l'entretenir et en échange elle abandonne le théâtre et elle va se consacrer consacrer toute sa vie à Victor Hugo elle promet de ne vivre que pour lui recluse et solitaire alors c'est sorti elle ne les fera qu'avec la compagnie de Victor Hugo mais dans ce dévouement là Juliette Drouet va réussir à à s'inventer avec avec la littérature aussi avec l'écriture elle va faire une sorte de trouver une transcendance littéraire ils vont entretenir une correspondance qui va durer tout le temps de leur relation c'est-à-dire toute leur vie puisque leur relation va durer 50 ans pendant 50 ans Juliette va lui écrire quotidiennement et lui
répondra tout autant Victor Hugo il conservera d'ailleurs toutes ces lettres et d'ailleurs il lui écrit un jour tes lettres ma Juliette c'est mon trésor mon écrin ma richesse notre vie est là déposée jour par jour pensez par penser tout ce que tu as rêvé est là tout ce que tu as souffert est là ce sont autant de petits miroirs charmants dont chacun reflète un côté de ta bellam le jour où ton regard a rencontré mon regard pour la première fois un rayon est allé de ton cœur au mien comme l'aurore a une ruine je pense que j'aurais pu tomber amoureuse de Victor Hugo mais voilà c'est avec elle c'est avec Juliette que que l'é le poète va se découvrir amateur de femmes boulimiques même des plaisirs
de la chair c'est aussi avec elle que s'accomplir sa soif d'éternité leur relation est passionnelle charnelle sentimentale amical avec des orages des tricheries des réconciliations vraiment ils se montrent jaloux même de son passé de il va être jaloux de liaisons qu'elle a pu avoir même avant de le rencontrer puisque la jeune femme a eu bien sûr de nombreuses histoires elle est même maman d'une petite fille et Juliette donc devient sa maîtresse attitrée et ils affichent ils vont afficher leur liaison vraiment la liaison va être notoire même même de sa femme Adèle et de ses enfants donc la vie de Juliette va se résume se résume à l'attente elle regrette de ne pas avoir à ses côtés tout le temps elle sait que
Victor a une vie de famille et que c'est très important pour lui de s'occuper de ses enfants alors la vie de qui est donc être consacré en grande partie à l'écriture à lui écrit constamment lui racontant ses journées comme dans un journal intime alors c'est mignon parce qu'ils ont des surnoms lui il appelle ma juju elle sait son tort et et donc elle lui dit lui c'est un 12 ans je bien aimé et pour elle il est un cher adoré adoré affreusement aimé le rêve de Juliette est d'avoir son Totor 24 heures sur 24 mais elle se résigne être à la femme de l'ombre et il écrira pour elle de nombreux poèmes tous deux passent ensemble chaque anniversaire de leur première nuit et leur nuit d'amour et remplit sa cette occasion année après
année un cahier commun qui vont nommer tendrement le livre de l'anniversaire et oui et malgré tout malgré tout ça tous les soirs Victor Hugo écrit tout de même une lettre à Adèle sa femme avant de retrouver Juliette c'est un homme très organisé Victor alors si Adèle et bien sûr et au courant comme on l'a dit de cette de cette double vie de Victor Hugo c'est pas pour autant qu'elle l'accepte mais bon c'est elle qui a commencé et donc Victor Hugo bah lui il aura de nombreuses maîtresses il trompera d'elle et Juliette et Juliette parce que souvent et entre 1844 et 1851 il va vivre une passion amoureuse avec une jeune blonde cette fois pas une brune de 20 ans plus jeune que la femme d'un jeune peintre et puis
elle rentre elle va rentrer dans sa vie dans un moment tragique sur lequel on reviendra on reviendra sûrement oui alors Léonie voudrait voudrait que Victor Hugo quitte Juliette est très avalé très éprise elle aussi il refuse bien sûr elle se venge et pour se venger elle envoie à Juliette toutes les lettres que Victor Hugo lui écrit lui a écrit Juliette et dévastée vraiment elle s'enfuit Victor part à sa recherche c'est un drame il la ramène il lui annonce qu'il ne renoncera pas à elle Juliette va bien sûr lui pardonner elle est dans une sorte d'abnégation mais vraiment totale et lui malgré tout ben il l'aimera il l'aimera jusqu'au jusqu'à jusqu'à son dernier jour d'un amour vraiment indéfectible voilà il aimera il
elle lui pardonnera tout alors mais ce qui n'empêche pas d'écrire sur un petit carnet noir toutes ces conquêtes des conserver les photos même il quand je conseille consommer les coach et ce qui est ben voilà la dernière croix qu'il mettra dans ce petit carnet ben il aura 83 ans génial un don Juan génial et puis aussi ben père de famille un véritable père très affectueux très possessif même il est très présent auprès de ses quatre enfants il y a donc Léopoldine qui surnomme Didine alors Charles c'est Charlot François-Victor c'est Toto et Adèle c'est d'Edel et d'ailleurs Hugo écrit plusieurs poèmes sur ses enfants il écrivait tout le temps c'est à dire que il écrivait même le bruit autour de lui
les enfants qui jouaient ça ne dérangeait pas du tout il continuait d'écrire et donc il partage leur jeu et ils se révèle un très bon père Victor Hugo mais il a Léopoldine reste sa vie s'affiche chérie il a pour elle une sensibilité parce que c'est une fille sensible c'est elle est un peu poète elle est un peu rêveuse il se retrouve en elle et il aime il a quelque chose pour elle un peu plus que pour les que les autres mais à 15 ans et bien les Léopoldine et bien elle va tomber amoureuse et ça va être très difficile à accepter pour Victoria c'est un cataclysme on peut le dire pour Victor Hugo mais Léopoldine est amoureuse et elle va même épouser donc malgré tous les luttes de son cœur et Victor Hugo
déchiré par la perspective de de marier sa fille préférée possessif à l'extrême sera frappé très de manière très très marrante j'ai envie de dire ce sera frappé de paralysie de la main qui va l'empêcher de signer le contrat de mariage oui en plus on retrouve cette scène dans Les Misérables quand j'envoie le jean doit signer le contrat de mariage de causette il prétexte il dit qu'il a une main blessée donc on retrouve ça dans un peu autobiographique alors il fera tout pour retarder ce mariage dont il ne veut pas parce que c'est c'est Charles c'est juste qu'il ne veut pas que sa fille se marie mais finalement elle aura patienté quand même cinq ans elle avait que 15 ans donc Léopoldine va épouser donc son chéri en
1843 un mariage malheureusement de très courte durée puisque quelques mois à peine plus tard elle et son mari Charles par ton excursion sur la scène et pour une raison qui n'est pas claire leur embarcation une barque sur laquelle il navigue va se retourner Léopoldine ne sait pas nager son mari va essayer de la sauver et finalement ils vont se noyer tous les deux elle n'est que 19 ans ce qui est impressionnant c'est que l'histoire raconte que lui il aurait pu se sauver mais il n'a pas voulu la laisser donc il est mort avec elle c'est boulevers romantique exactement terrible il apprendra ce drame une semaine après de la mort prématurée de s'afficherie de tant que en plus c'est pas là c'est en lisant le journal quand
il est en excursion avec Juliette Drouet qui va prendre ça ils sont arrangé par le remord par pour le reste de sa vie par cette culpabilité alors se faire briser mes travailleurs moi plusieurs années avant de se recueillir sur la tombe de sa fille la perte de Léopoldine est d'ailleurs à l'origine d'un de ces recueil Les Contemplations alors les Contemplations demain dès l'aube et je te voilà c'était pas possible c'était pas possible de lire ce magnifique poème surtout que on l'a pris tout ça mais on a pas moins personnellement j'ai mieux compris vraiment bien sûr demain dès l'aube à l'heure blanchit la campagne je partirai voiture je sais que tu m'attends j'irai par la forêt géré par la montagne je ne
puis demeuré loin de toi plus longtemps je marcherai les yeux fixés sur mes pensées sans rien voir au dehors sans entendre aucun bruit seul inconnu le dos courbé les mains croisées tristes et les jours pour moi sera comme la nuit je ne regarderai ni lors du soir qui tombe ni les voiles au loin descendant vers Harfleur et quand j'arriverai je mettrai sur tatonbe un bouquet de ouvert et de bruyère en fleurs voilà j'ai pris son recueil de poèmes que je recommande vraiment à tout le monde de découvrir de redécouvrir on redécouvre on découvre toujours un nouveau poème qu'on a dont on était passé à côté de la voilà de la signification c'est toujours très émouvant c'est toujours très beau c'est toujours très romantique c'est
magnifique ça a été publié en 1856 c'est c'est un recueil composé de 158 poèmes qui sont rassemblés en 6 livres six tomes alors c'est un recueil du souvenir de l'amour de la joie mais aussi de la mort du deuil on le disait et du souvenir et c'est bien sûr aussi un hommage donc à cette Léopoldine disparue bien trop tôt voilà Isabelle on arrive alors on arrive à la fin de ce premier volet consacré à la première partie du fabuleux destin de ce fabuleux personnage Victor Hugo je te donne rendez-vous donc la prochaine fois pour le prochain fabuleux destin dans quelques semaines pour la suite alors là on va explorer la vie politique la deuxième partie de la vie vraiment Victor Hugo le très long exil à Jersey
était à Guernesey et puis le retour triomphant à Paris de cet homme hors du commun et puis sans oublier bien sûr la suite de son aventure amoureuse de sa vie amoureuse tumultueuse avec Ad début de Juliette Léonie avec laquelle on reviendra et d'autres aussi également puisque ça a été un grand amoureux et de la vie et des femmes voilà merci Isabelle merci à toi merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem TV on vous donne rendez-vous donc dans quelques semaines pour la suite de ce fabuleux destin de ce fabuleux Victor Hugo à très vite au revoir